Publication status: Preprint has been published in a journal as an article
DOI of the published article: https://revgmespirituana.sld.cu/index.php/gme/article/view/2365
Luria's theory and its relationship to the pedagogical
foundations of preschool assessment.
Yaser Ramírez Benítez, Barbara Bermudez Monteagudo
https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
Submitted on: 2022-09-03
Posted on: 2022-09-06 (version 1)
(YYYY-MM-DD)
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
 
Luria's theory and its relationship to the pedagogical foundations of preschool 
assessment. 
 
Authors: Yaser Ramírez-Benítez1 & Bárbara Bermúdez- Monteagudo2  
 
1University of Cienfuegos, Cuba. Rodas Municipal University Center. MSc. Cognitive 
Neurosciences. PhD Student, Educational Sciences.                   
E-mail: yramirezbenitez@gmail.com. https://orcid.org/0000-0001-9694-9744  
 
2University of Cienfuegos, Cuba. Faculty of Education. PhD. Pedagogical Sciences.  
https://orcid.org/0000-0003-3354-9342   
 
Summary  
Introduction. Luria's theory allows the analysis of psychological development after brain 
injury, both in adults and children. Objective. To analyze the content of a group of articles 
where the evaluation of the preschool child has been carried out from Luria's theory in 
order to relate it to the foundations of early childhood education. Methodology. The 
selection of articles was made considering several search equations, from 2015 to 2022, 
coming from eight databases: SCOPUS, WOS, SCIELO, PUBMED, DIALNET, 
LATINDEX, SCIENCEGATE, EBSCO. Results. The experience of Luria and his 
followers has allowed him to work with neuropsychological factors as indicators to assess 
neurological alterations in man, although the review of the articles has allowed us to 
conclude that Luria's contributions are related to the objectives of early childhood 
education: an assessment with an integral approach. From this perspective, the authors of 
the article propose five executions to analyze the integral development of the preschool 
child. Conclusions. Luria's theory can be used in early childhood education to carry out 
the assessment of the preschool child with an integral approach.  
 
Keywords: Assessment, Basic education, Neuropsychology performance, Preschool.  
 
 
 
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
Teoría de Luria y su relación con los fundamentos pedagógicos de la evaluación en 
la infancia preescolar 
Resumen 
Introducción. La teoría de Luria permite analizar el desarrollo psicológico después de una 
lesión cerebral, tanto en adultos como en niños. Objetivo. Analizar el contenido de un 
grupo de artículos donde se haya realizado la evaluación del niño preescolar desde la 
teoría de Luria para relacionarla con los fundamentos de la educación de la primera 
infancia. Metodología. La selección de los artículos se realizó considerando varias 
ecuaciones de búsquedas, desde 2015 hasta el 2022, provenientes de ocho bases de datos: 
SCOPUS, WOS, SCIELO, PUBMED, DIALNET, LATINDEX, SCIENCEGATE, 
EBSCO. Resultado. La experiencia de Luria y sus seguidores le ha permitido trabajar con 
los factores neuropsicológicos como indicadores para valorar las alteraciones 
neurológicas del hombre, aunque la revisión de los artículos ha permitido concluir que 
los aportes de Luria tienen relación con los objetivos de la educación de la primera 
infancia: una evaluación con un enfoque integral. Desde esta perspectiva, los autores del 
artículo proponen cinco ejecuciones para analizar el desarrollo integral del niño 
preescolar. Conclusiones. La teoría de Luria puede emplearse en la educación de la 
primera infancia para realizar la evaluación del niño preescolar con un enfoque integral.    
Palabras claves: Evaluación, Educación básica, Neuropsicología perfil, Preescolar.  
 
Introduction  
In the last 10 years, research in early childhood has recognized several theoretical and 
methodological shortcomings in order to manage the educational process with quality and 
commitment to the development and education of the child and the family. (1-9) This 
occurs not only because of the increase in the demands of improvement, but also because 
of the need to prepare the educators, the family and the educational agents involved.  
With respect to evaluation, it is important to highlight that it is a topic that is being 
updated, both in Cuba and in other regions of Latin America. (10,11) Several authors 
from the region(10-14) , emphasize the need to review the topic in preschool children, as 
it shows its importance in directing the child's educational process and preparing him/her 
for the next school stage. Likewise, they state that evaluation in the educational process 
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
of preschool children is a reflective, systematic and rigorous process of inquiry for 
decision making.  
In Cuba, the cultural-historical approach is the theoretical and methodological basis for 
the evaluation of integral development in early childhood educational practice. From this 
approach, in the educational sciences, forms of evaluation, methods and procedures for 
early childhood have been declared, which are summarized in the documents of the 
improvement.  
However, there are limitations in the knowledge of how to do it in educational practice. 
In particular, educators fragment the evaluation of integral development into areas of 
development, which limits their actions to certain contents and ignores the fact that it is 
integral. For example, in a motor skills or physical education activity, the motor skills 
dimension is evaluated, ignoring other skills and knowledge of the child, such as the 
identification of objects by name, size and color, the way of communicating with the 
educator and other children, and the final evaluation of the activity, culminating with an 
appreciation of the child's values.  
A theoretical systematization of the cultural-historical approach made it possible to gather 
the main Russian authors who have worked on assessment from an integral perspective, 
and as a result the research selected Luria's proposal due to four reasons. First, Luria put 
into practice the three principles of the approach:  
 The social genesis of higher mental functions: he elaborated tasks and tests using 
objects, data, concepts, values, norms and attitudes of the historical reality and 
culture of Russia.  
 Higher mental functions are organized as a system: he elaborated 
neuropsychological factors to analyze higher mental functions, for example, he 
considered that the execution of a motor action contains skills, knowledge and 
habits of other functions; therefore, in that action several contents can be 
evaluated.  
 The higher mental functions are organized and localized in the nervous system 
dynamically and as a system: formed by the three functional units to study the 
cerebral localization of the higher mental functions in man.  
Second, the results obtained by Luria were starting points for the theoretical reviews of 
several early childhood researchers in Russia, such as F.I Yudovich, L. Venguer, A.V. 
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
Zaporozhetsz, Z. Neverovich, A.N. Leontiev, D.B. Elkonin. Third, he presented three 
functional units as explanatory categories for conducting the assessment with a holistic 
perspective. Fourth, he offered a system of methods and procedures for conducting 
assessment with a holistic perspective, based on observation and neuropsychological 
factors as indicators.  
The achievements of Luria's model are important for evaluating and rehabilitating 
patients with neurological injuries; however, his research was limited to the adult brain-
injured population and exclusively for the clinical setting.  
In this sense, the present review starts from a scientific question: can the methods and 
procedures used by Luria be applied to the evaluation of integral development in the 
educational process of preschool children?  
In order to answer this question, this research proposes to analyze the content of a group 
of articles where the evaluation of preschool children has been carried out from Luria's 
theory in order to relate it to the foundations of early childhood education. The analysis 
is based on Gowin's V methodology, which consists of four elements to be considered: 
research topic, questions to be answered, concepts, principles and theories to be used, and 
procedures to be followed.  
Development  
A literature review was carried out to meet the objective of the study. The selection of the 
articles was made considering three criteria: the topic, child assessment in preschool 
infancy; an equation to select the articles in the different database, "assessment AND 
preschool AND neuropsychology", "assessment AND preschool AND Luria", "preschool 
AND neuropsychology" "preschool AND Luria"; years and languages of publication, 
from 2015 to 2022, in Spanish and English; type of database, coming from eight 
databases, 
SCOPUS, 
WOS, 
SCIELO, 
PUBMED, 
DIALNET, 
LATINDEX, 
SCIENCEGATE, EBSCO. In addition, the selection considered two actions to refine the 
search, first, check directly in the Luria Journal for being a Russian journal that is not 
registered in any of the mentioned databases, and second action, perform an advanced 
search in the academic google to include journals indexed in SCOPUS and WOS, because 
the authors do not have funding to access directly to these databases. Finally, 36 articles 
were selected (see Table 1).  
The content analysis of the articles was carried out using Gowin's V technique. (15) 
According to this methodology, the following questions were posed to identify the most 
relevant aspects of each article: what is the purpose of evaluation in preschool children 
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
according to Luria's theory? What to assess according to Luria's theory, and How to do 
it?  
 
What is the purpose of the evaluation of preschool children according to Luria's 
theory? What to do with the information obtained?  
According to Luria, the evaluative methods of his theoretical model are necessary to 
identify, diagnose and rehabilitate the defect after a brain injury, however, in the infant 
population the information can be very valuable in directing the child's education, 
development and learning.  
The articles reviewed in Table 1 use the information to obtain a profile of weaknesses and 
strengths in the child's development, and on that basis diagnose and suggest stimulation. 
However, the authors' intention is reduced to the analysis of the child, and the assessment 
of the group, where the learner plays and receives developmental influences, is deficient. 
In addition, the evaluation is based on the results of the tasks applied and the systematic 
analysis with the criteria of the family and other educational agents and agencies is 
insufficient.  
The above shows that research with Luria's theory, in both adults and children, has been 
oriented towards the personal analysis of the defect and consequently a personalized 
diagnosis and rehabilitation. From the educational sciences, the educator directs her 
analysis towards the integral development of the child, and in turn, towards the group to 
organize her educational work, and thus accelerate or slow down the pace to conduct the 
educational process. In this way, the educator uses the evaluation information not only 
for diagnostic purposes, but also with formative intentions, directed towards the child, the 
group and the family.  
Another important point, Luria's contributions, defend the idea of information feedback, 
i.e., several criteria from different sources confirm a weakness or a strength in the subject.  
To take an example, the educator observes in the institution if the child draws 
concentrated in his activity, if he holds the pencil well, executes the actions according to 
the indicated orientation and if he enjoys the activity, however, the educator has the 
obligation to ask the parents: if the child picks up the toys when instructed, if he eats 
slowly and uses the utensils, if he bathes or dresses himself, or if he plays with a partner 
respecting the rules, with respect, affection and companionship. The triangulation of 
information between the educator and the family is a valuable tool in the educational 
process, since the educator identifies and verifies the needs of the child and the family, 
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
and thus directs her educational work from this result and in correspondence with the 
objects outlined.  
From this perspective, in the educational sciences, the information obtained from 
evaluative methods has a diagnostic, evaluative and formative function. Diagnostic due 
to the need to identify needs and potentialities of the child, as referred to in the reviewed 
articles that use Luria's theory, but also, the needs of the group, the family and the 
educational agencies related to the child's education are identified. From this statement, 
the evaluative function of the assessment is recognized, since the criteria of the family 
and educational agencies are important to define the child's needs, education and 
development.  
The evaluation has a formative function because the decision-making in the educational 
process, for its improvement, is oriented towards the education and development of the 
learner, but also towards the education of the family and their ways of acting at home, as 
well as the preparation towards the educational agencies. 
  
What to evaluate according to Luria's theory?  
The observation of several neurological patients allowed Luria to distinguish a field of 
science that has been enhanced since the late 90's of the last century. Previously, these 
neurological patients were analyzed from organic psychophysiology, i.e., the analysis was 
oriented towards brain reflexes to explain their behavior; however, it failed to analyze 
these reflexes in human activity. In this sense, Luria recognizes the importance of the 
psychophysiology of activity, which is directed not to breathing as an unconditioned 
reflex, but rather to how the subject uses breathing in his own activity: in sports, in 
singing, in swimming. (16)  
From this position, the psychophysiology of activity or neuropsychology arises as a 
discipline to analyze and explain the higher mental functions of man in his activity after 
a brain injury.  
This shows that the analysis of psychophysiology in man can take two directions: organic 
psychophysiology aimed at explaining brain functioning, and activity psychophysiology 
aimed at describing and explaining the mental processes underlying human actions. Both 
directions are grouped in cognitive neuroscience, a branch of knowledge that deals with 
the scientific study of the biological mechanisms underlying cognition, with a specific 
focus on the neural substrates of mental processes and their behavioral manifestations.  
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
To the question what to evaluate, Luria answers that the defect or symptom underlying a 
brain injury, and that symptom limits the functioning of mental processes as a whole and 
is expressed in a syndrome. (16) Luria recognized the neuropsychological factors of 
various syndromes to explain the mental processes affected after brain injury, and defined 
the neuropsychological factor as a link that integrates psychological systems, human 
activity, and brain functioning. Such factors underlie a given action or activity and are 
responsible for the defect in the face of brain injury.  
Thus, for example, it is understood that the "simultaneous spatial synthesis" factor, also 
called visuospatial, is responsible for locating in space the motor actions up or down, right 
or left, deep or superficial, therefore, lesions in the brain areas involved in this function 
disable or limit the execution of tasks or activities such as writing, changing lines when 
reading, throwing a ball to the right place, copying a drawing.  
With this theoretical model, several authors (17-27) have analyzed the development, 
learning and maturation of the nervous system in the infant population, and have 
recognized a group of scientific achievements to use Luria's model in infant assessment:  
- 
Neuropsychological factors reflect the functioning of the child's brain 
mechanisms and are adequate methodological foundations for assessing mental 
and neurological development in the child population.  
- 
Luria's behavioral tests or tasks, designed to assess neuropsychological factors in 
adults, can be adapted for children.  
- 
Luria's model offers theoretical and methodological tools to carry out the 
evaluation with an integral perspective, the rehabilitation or correction of the 
defect in the child population.  
Based on these achievements, Luria's model is a theoretical and methodological support 
of significant importance in the medical and psychological sciences to analyze the 
development in the child population, as it offers tools for evaluation and rehabilitation in 
these ages. (28-32) However, its application is limited in the educational sciences, its 
contributions are used in special education, aimed at the analysis and rehabilitation of the 
defect.  
Although Luria's theory has significant utility in the medical and psychological sciences 
and in special education, the authors of the article emphasize its potential use in preschool 
education, primarily in the assessment of the comprehensive development of the 
preschool child. In preschool education, Luria's theory may be significant because:  
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
- a specialist in neuropsychology, and based on Luria's theory, recognizes the actions of 
man to analyze the psychophysiology of the activity; however, the educator can also 
observe the actions of the child, although to assess his or her integral development. In 
other words, a specialist using neuropsychology observes a child's drawing to analyze 
neuropsychological factors and issue a criterion on the maturation of brain regions 
involved (36) , while the educator observes the drawing to analyze motor skills, the 
relationship with objects, the child's personal involvement with what he/she draws, the 
values and habits that can be reflected in the drawing, concentration and compliance with 
the objectives set by the educator.  
- 
The tests proposed by Luria in the 20th century can be adapted in preschool 
childhood to assess motor skills, language, memory, lateralization of functions 
and thinking.(30, 31) For example, Luria used, as an evaluation task, the learning of 
10 words in 5 trials to assess the psychophysiological functioning of the temporal 
lobe and its connection with subcortical structures; however, in education it can 
be used to assess the development of the child's memory and its ability to learn a 
song, to remember the name of objects and verbal commands, as well as to follow 
a route of actions outlined by the educator to meet a goal.  
- 
Stage activities can be used as an object of evaluation, such as storytelling, 
drawing and didactic games at the table. (30, 31) This is a foundation of the cultural-
historical approach and Leontiev's activity theory. (32)  
 
From this perspective, the way of analyzing activity (neuropsychological factors) and the 
use of the evaluative methods proposed by Luria can be used in preschool education. 
Psychological sciences use Luria's theory as a basis for the evaluation of the child with 
neurodevelopmental disorders, and in this sense, the use of neuropsychological factors is 
essential to explain the maturation of brain regions involved in the mental development 
of the child. However, the science of education uses the contents of neuropsychological 
factors to analyze the conceptual, attitudinal and procedural contents in preschool 
childhood, which are pedagogical foundations in that education, and allow directing the 
educational process with a comprehensive approach.  
However, how to do this in educational practice will clarify the difference between 
psychological and educational approaches.  
 
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
How to make the evaluation according to Luria?  
To carry out the evaluation, Luria developed a methodology based on three methods: 
observation, interview and specific tasks to assess the way to solve it. This methodology 
is divided into two parts, the structural analysis of the defect and the analysis of the 
psychological processes underlying the defect. (16)  
According to Luria, the neuropsychologist should identify the main defect through an in-
depth interview about the subject's life (habits, skills, knowledge, lifestyle), but at the 
same time, he suggests applying some simple tasks to verify what the subject says. For 
example, the examiner gives verbal commands for the subject to execute "with your right 
hand, touch your left ear". In this way, you observe whether the subject is able to follow 
and comply with the verbal order during the process and for this you should rely on 
neuropsychological factors, such as verbal retention and programming - control of 
conscious actions. However, other factors should continue to be analyzed, since it should 
be observed if the correct hand was selected and if it was correctly oriented in space 
(visuospatial organization of the motor act; sequential motor organization; programming 
and control of the motor act).  
Undoubtedly, this interview is more sensitive for subjects with severe or moderate 
neurological damage than for a subject with a slight alteration, therefore, Luria elaborated 
tasks specifically for each mental process in order to deepen and specify the defect.  
It is appropriate to recognize that in Luria's method two essential elements of the 
assessment can be observed: observing and analyzing activities of daily living; and using 
specific tasks to verify and specify the defect (16). However, Luria conceived the 
assessment for the brain-damaged adult population and not for the child population. In 
this sense, Mangas and Ramos (30), Solovieva and collaborators (31), made an adaptation 
of Luria's proposal to be applied in preschool children.  
Behind the intention of Luria and his followers, there is a method that answers the 
question: how to perform the evaluation? The answer is: through observation, interview 
and specific tests, and analyzing the contents from neuropsychological factors as 
indicators to interpret the actions of man and the neurological damage caused.  
However, taking this question to the science of education would exclude the vision of 
syndromic analysis and would guide the educator in the assessment of the child's integral 
development through evaluative methods used by her (observation and pedagogical 
situations).  
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
In the educational sciences it is necessary to use indicators to analyze the actions of the 
learner on a material and symbolic level, and thus to assess, diagnose and make decisions 
about the child's integral development. The authors of the article take from Luria the 
contents of the neuropsychological factors to elaborate interpretation indicators, but using 
the term "executions" and avoiding the term neuropsychological factors. The term 
"executions" is used because the intention is to assess the actions underlying the child's 
activity and not his psychophysiological functioning. In the group, the preschool child is 
either playing freely with other children or is being directed by the educator; in both 
spaces, observation is the educator's fundamental method for assessing the development 
achieved by the learner. However, the activity of the educator must be specified in order 
to carry out the evaluation with a comprehensive approach. The observation should be 
oriented towards five executions:  
- 
Motor performance: Preferential hand for performing actions or recognizing 
objects by touch. Pencil or color grip. Finger position and grip when holding an 
object or performing actions. Speed, coordination and the quality of dressing, 
eating, bathing on one's own and performing physical education exercises. Facial 
gestures as indicators to analyze the organs of language: mimics, cheek puffing, 
laughter and the use of the tongue to speak, make animal sounds or trumpeting.  
- 
Intellectual performance: Ability to perform synthesis and analysis in a given or 
oriented situation. Grouping objects by color, shape, size. Construction with 
objects, images or drawn figures. How he/she organizes ideas when making a 
narrative or story. How and with what intensity he/she makes comparisons of 
objects by characteristics (similarities - differences) or by quantities (bigger - 
smaller). Speed and quality when making enumeration and comparisons of 
quantities between 1 and 10 objects.  
- 
Communicative executions: Ability to execute actions after verbal direction, as 
told. Directing motor actions through language. Before executing what to do: 
language directs the action.  
- 
Motivated executions: Maintain motivation during the actions and directed by a 
goal. Having a high concentration in the actions and for a prolonged time 
depending on the activity.  
- 
Spatial executions: Location and size of drawings and figures on paper or on the 
blackboard. Right - left, up - down, deep - shallow orientation of both motor and 
perceptual actions. Organizing toys, clothes or other objects in a delimited space.  
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
 
Undoubtedly, behind these executions are the achievements of the stage, and in turn, the 
actions that underlie any activity of the child. Thus, the how of evaluation in the 
educational sciences is oriented towards two points: through evaluative methods used in 
the educational process and through the use of executions to specify observation and 
direct stimulation.  
 
Conclusions  
The literature analyzed suggests that Luria's theory can be used in early childhood 
education, particularly in the evaluation of the integral development of preschool 
children. The contents of neuropsychological factors can be included in the contents of 
early childhood education to assess the child in an integral way, to elaborate indicators or 
to specify the method of observation in the activities carried out in the educational 
process.  
The use of the executions by the educators allows directing the observation towards the 
pencil grip when drawing, the position and strength of the fingers when making the grip, 
the hand with greater preference for executing the activities, concentration and 
enjoyment. The executions come from an in-depth review of Luria's neuropsychological 
factors, and the intention is to analyze the integral development of the child from the 
educational sciences: skills, knowledge and values of the stage to direct the educational 
process with quality and prepare the child and the family for the next education.  
 
Bibliographic references  
1. Cruz, CL, Sánchez SA, Baláez T, Rodríguez Y, Hernández E, Vicente M, et al. 
Concepción teórico-metodológica del currículo de la primera infancia en la 
dimensión relación con el entorno. Anales de la Academia de Ciencias de Cuba. 
2019; 9(3): 674 - 690. 
2. Alfonso Y, Carreño D, Marcaida, Y. La formación permanente como necesidad 
para la implementación del perfeccionamiento curricular en la primera 
infancia. Revista Conrado. 2019; 15(68): 117-121. 
3. Guerra-Suárez Y, Heredia-Heredia RM, Escalona-Vázquez I. Significación 
pedagógica de Ana María Siverio Gómez para la primera infancia. Maestro y 
Sociedad. 2020; 0 (0): 12-19. 
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
4. Suárez M, Hernández JE, Cuenca MM, Pons M. Fundamentos teóricos para un 
estudio sobre la prevención de los trastornos lingüístico-comunicativos en la 
primera infancia. Humanidades Médicas.2021; 21(1): 72-91. 
5. Pérez MR, García M, Infante M. Actividades para Desarrollar la Expresión Oral 
en los Niños de la Primera Infancia. Revista Científica Hallazgos. 2021; 6(1): 55-
65. 
6. Vázquez ID, Pérez AF. Sistematización de los resultados científicos en la 
formación de docentes para la primera infancia. Sociedad & Tecnología. 2021; 
4(2): 123-137. 
7. López IH, Rivero AB. La orientación educativa en valores del educador en 
formación de nivel medio para desarrollar cualidades morales en los niños/as de 
la primera infancia. Didáctica y Educación. 2021; 12(1): 173-184. 
8. Proenza YR, Castañeda Z. La atención a la diversidad: Una mirada desde la 
superación profesional del educador de la Primera Infancia. Perspectivas Revista 
de Ciencias Sociales. 2020; (10): 331-347. 
9. Díaz LA, Guzmán A, Marín, Y, Pérez V, Benites E, Cortina, D. Factores de riesgo 
perinatales y evolución del neurodesarrollo hasta el primer año de edad. Revista 
Cubana de Pediatría. 2021; 93(4): 1531 - 1546. 
10. Rodríguez MC, Cobeña LJ, Quinde ME, López A. Evaluación en preescolar y 
estrategias pedagógicas para atender signos de alerta de necesidades educativas 
especiales en niños del Cantón Morona en 2019. Revista Atlante: Cuadernos de 
Educación y Desarrollo. 2021; 13 (2): 126-142. 
11.  Cáceres Mesa ML, Gómez Meléndez LE, Zúñiga Rodríguez M. El papel del 
docente en la evaluación del aprendizaje. Revista Conrado. 2018; 14 (63): 196-
207.  
12. Mancilla EP, Ríos D. Perspectiva sobre evaluación, planeación, intervención y 
seguimiento en la educación preescolar. Revista Educação e Humanidades. 2020; 
1 (1): 49-65. 
13. Sánchez GI, Jara XE. Habitus en torno a la evaluación. (Des) encuentro entre 
medición y comprensión. Revista Electrónica Educare. 2022; 26 (1): 1-20. 
14. Cáceres Y, Benavides Z. La evaluación del desarrollo integral de los niños de la 
primera infancia desde lo social-personal. Revista Científico-Metodológica. 2019; 
69 julio-diciembre: 1-6.   
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
15. Novak J, Gowin D. Aprendiendo a aprender. Barcelona: Martínez Roca. 1988 
16. Solovieva Y, Quintanar L, Akhutina T, Hazin I. Historical-Cultural 
Neuropsychology: a systemic and integral approach of psychological functions 
and their cerebral bases. Estudios de Psicología. 2019; 24(1): 65-75. 
17. Quintino Aires, J. Neuropsychological Education in Oppositional Defiant 
Disorder. Lurian Journal. 2021; 2 (1): 42-62. 
18. Kuriansky J. Review of Evaluation and Treatment of Neuropsychologically 
Compromised Children. Lurian Journal. 2020; 1 (2): 87-98. 
19. Cordeiro de Oliveira K, Souza-Couto D, Caixeta M, Caixeta V, Aversi-Ferreira 
TA. Neuropsychology of the frontal lobe and III functional brain unit: A Luria’s 
studies and perspectives for the clinic approach. Research, Society and 
Development. 2021;10 (7): 1-8. 
20. Baranov DA, Koshaeva AB. The Development of Young Children. The Review 
of Assessment Methods. Lurian Journal. 2021; 2(3): 1–9.   
21. Sugahara C, Ferreira B, Fonseca AS, Balbino B, Aversi-Ferreira TA. The role of 
the second brain functional unit II on the memory’s process: A 
neuropsychological Luria’s perspective. Research, Society and Development. 
2021; 10(9): 1- 8.  
22. Markashova EI, Skvortsov AA, Baulina ME, Kovyazina MS, Varako NA. 
Meeting in the middle: Luria approach and cognitive approach to spoken language 
impairment in aphasia.  Papeles del Psicólogo. 2021; 42(3): 230-234.  
23. Escamilla JG. Hacia una caracterización lingüística contemporánea de las afasias 
propuestas por AR Luria. Revista de Investigación en Logopedia. 2020; 10(1): 
17-29. 
24. Glozman JM. Neuropsychology in the past, now and in the future. Lurian Journal. 
2020; 1(1): 29–47.  
25. Nemeth DG, Glozman J. Implications for the future. In: Evaluation and Treatment 
of Neuropsychologically Compromised Children. Academic Press; 2020. p. 299-
304. 
26. Pąchalska М. Lurian approach and neuropsychology of creativity. Lurian Journal. 
2020; 1(1): 77–108.  
27. Kotik Friedgut DY, Ardila A. A.R. Luria’s cultural neuropsychology in the 21st 
century. Culture & Psychology. 2019; 0 (0): 1–13.  
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
28. Ramírez Benítez Y, Bernal Ruiz F. Prevalencia de niños preescolares con 
alteraciones cognitivas en la provincia de Cienfuegos. Revista Cubana de 
Pediatría. 2020; 92(3): 1-18. 
29. Akhutina T. Neuropsicología de la edad escolar. Una aproximación histórico-
cultural. Acta neurológica colombiana. 2008; 24(2): 17 – 30.  
30. Manga D, Ramos F. Luria Inicial: Evaluación neuropsicológica en la edad 
preescolar. Manual. TEA Ediciones. 2006  
31. Solovieva Y, Quintanar L. Playing with social roles in online sessions for 
preschoolers. Cultural-Historical Psychology. 2021; 17(2): 123-132. 
32. Solovieva Y, Quintanar L. Metodología de Elkonin-Davidov y la teoría de la 
actividad en América Latina. Obutchénie. Revista de Didáctica e Psicología 
Pedagógica. 2021; 5(2): 279-303. 
 
 
 
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
Table 1. Articles selected and analyzed in the research. 
No 
Name articles  
Jornal  
Date base 
No 
Name articles 
Jornal 
Date base 
1 
Fernández 
& 
Soto. 
(2022) 
Habilidades 
motoras 
fundamentales 
en 
preescolares 
chilenos. 
Revista de Ciencias del 
Ejercicio y la Salud 
WOS 
SCIELO 
2 
Quintero-Gil et al. (2022). Las 
habilidades de autocontrol y 
autorregulación 
en 
la 
edad 
preescolar 
Revista 
de 
Neuroeducación 
LATINDEX 
3 
Reshetnyak 
et 
al. 
(2022). 
Innovations in Primary Education: 
Neuropsychological Aspect 
BRAIN. 
Broad 
Research in Artificial 
Intelligence 
and 
Neuroscience 
WOS 
 
4 
Pérez y Labrada (2022). Reflejos 
de la teoría histórico cultural en la 
política para la educación especial 
en Cuba 
Roteiro, Joaçaba 
LATINDEX 
5 
Roz et al. (2022). Evidencia de la 
didáctica como resultado de un 
programa de formación docente 
en psicomotricidad fina 
Retos. 
Nuevas 
perspectivas 
de 
Educación 
Física, 
Deporte y Recreación” 
LATINDEX 
6 
Quintino. 
(2021). 
Neuropsychological Education in 
Oppositional Defiant Disorder. 
Lurian Journal.  
Lurian Journal 
SCIENCEGATE 
7 
Salvador & Rodríguez. (2021). 
Signos neurológicos blandos y su 
relación 
con 
las 
habilidades 
verbales en edad preescolar 
Cuadernos 
de 
Neuropsicología 
DIALNET  
8 
Cordeiro 
et 
al. 
(2021). 
Neuropsychology of the frontal 
lobe and III functional brain unit: 
A Luria’s studies and perspectives 
for the clinic approach.  
Research, Society 
and Development 
DIALNET, 
LATINDEX 
9 
Baranov & Koshaeva. (2021). The 
Development of Young Children. 
The 
Review 
of 
Assessment 
Methods.    
Lurian Journal. 
SCIENCEGATE 
10 
Solovieva 
et 
al. 
(2021). 
Reflexiones 
sobre 
las 
posibilidades de una práctica de la 
neuropsicología infantil en línea. 
Revista 
Neuropsicología 
Latinoamericana 
LATINDEX 
11 
Sugahara et al. (2021). The role of 
the second brain functional unit II 
on the memory’s process: A 
neuropsychological 
Luria’s 
perspective.   
Research, Society and 
Development. 
DIALNET, 
LATINDEX 
12 
Solovieva & Quintanar. (2021). 
Playing with social roles in online 
sessions for preschoolers.  
Cultural-Historical 
Psychology.  
SCOPUS            
WOS  
13 
Markashova et al., (2021). Meeting 
in the middle: Luria approach and 
cognitive approach to spoken 
language impairment in aphasia.    
Papeles del Psicólogo 
SCOPUS, 
SCIELO 
14 
Limachi (2021). Evaluación del 
desarrollo madurativo 
en niños de 4-5 años en etapa 
preescolar 
Revista 
de 
Investigacion 
Psicologica 
SCIELO 
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
15 
Matute et al. (2021) Evaluación 
Neuropsicológica 
Infantil-
Preescolar ENI-P. 
Scientific Reports  
SCOPUS  
WOS 
16 
Solovieva y Quintanar (2021). 
Significance of Activity Theory 
Concepts 
for 
Qualitative 
Neuropsychology 
Lurian Journal 
SCIENCEGATE 
17 
Kuriansky (2020). Review of 
“Evaluation and Treatment of 
Neuropsychologically 
Compromised Children”. Lurian 
Journal.  
Lurian Journal 
SCIENCEGATE 
18 
Nikolaeva 
et 
al. 
(2020). 
Relationship between Intelligence 
and 
Executive 
Functions 
in 
Preschoolers 
Lurian Journal. 
SCIENCEGATE 
19 
Escamilla. (2020). Hacia una 
caracterización 
lingüística 
contemporánea de las afasias 
propuestas por AR Luria. 
Revista 
de 
Investigación 
en 
Logopedia 
SCOPUS 
20 
Ramírez 
y 
Bernal 
(2020). 
Prevalencia de niños preescolares 
con alteraciones cognitivas en la 
provincia de Cienfuegos 
Revista Cubana de 
Pediatría 
SCOPUS 
21 
Pąchalska. 
(2020). 
Lurian 
approach and neuropsychology of 
creativity.  
Lurian Journal 
SCIENCEGATE 
22 
Hernández (2020). Evaluación de 
la madurez neuropsicológica en 
alumnos de un centro Preescolar 
de Montemorelos Nuevo León  
PsicoSophia 
EBSCO 
23 
Glozman. 
(2020). 
Neuropsychology in the past, now 
and in the future.  
Lurian Journal 
SCIENCEGATE 
24 
Solovieva et al. (2019). Historical-
Cultural 
Neuropsychology: 
a 
systemic and integral approach of 
psychological functions and their 
cerebral bases.  
Estudios 
de 
Psicología 
SCOPUS  
25 
Oré. 
(2019). 
Lineamientos 
generales 
para 
la 
evaluación 
neuropsicológica 
en 
niños 
preescolares.  
Teoría 
y 
Práctica. 
Revista 
Peruana 
de 
Psicología 
EBSCO 
26 
Bonilla-Sánchez et al (2019). 
Efectos del juego de roles con 
elementos 
simbólicos 
en 
el 
desarrollo neuropsicológico de 
niños preescolares 
Rev. Fac. Med. 
SCOPUS  
27 
Kotik & Ardila. (2019). Luria’s 
cultural neuropsychology in the 
21st century.  
Culture & Psychology 
SCOPUS 
28 
Cheremisova, (2018). A.R. Luria: 
Ideas and Prospects of Their 
Development 
in 
Pedagogical 
Psychology of the Twenty-first 
Century 
KnE Life Sciences 
EBSCO 
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
29 
Martins et al. (2018). Funciones 
ejecutivas y modelos explicativos 
de patrones comportamentales en 
preescolares 
Revista 
Neuropsicología 
Latinoamericana 
LATINDEX 
30 
Solovieva y Quintanar (2018) 
Luria’s syndrome analysis for 
neuropsychological 
assessment and rehabilitation 
Psychology 
in 
Russia: State of the 
Art 
SCOPUS 
31 
Mikadze et al. (2018). A.R. Luria’s 
Approach to Neuropsychological 
Assessment 
and Rehabilitation  
Archives of Clinical 
Neuropsychology 
SCOPUS 
WOS 
32 
Chinome 
et 
al. 
(2017). 
Implementación y evaluación de 
un programa de estimulación 
cognitiva enpreescolares rurales 
Psicología desde el 
caribe 
SCIELO 
33 
López et al. (2017). Desarrollo de 
la función reguladora del lenguaje 
a través del trabajo con cuentos en 
niños 
preescolares 
Cuadernos 
de 
Neuropsicología 
DIALNET  
34 
Guzmán-Cortés et al. (2016). 
Evaluación de la retención audio 
verbal en niños de 5 a 12 años de 
una población urbana de México 
Revista 
CES 
Psicología 
SCOPUS  
WOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
Teoría de Luria y su relación con los fundamentos pedagógicos de la evaluación en la 
infancia preescolar 
Introducción  
En los últimos 10 años, las investigaciones en la primera infancia reconocen varias carencias 
teóricas y metodológicas para dirigir el proceso educativo con calidad y comprometido con el 
desarrollo y la educación del niño y la familia. (1-9) Esto ocurre no solo por el aumento de las 
exigencias del perfeccionamiento, también por la necesidad de preparar a las educadoras, la 
familia y los agentes educativos que participan.   
Con respecto a la evaluación, es importante destacar que es un tema en actualización, tanto en 
Cuba como en otras regiones de Latinoamérica. (10,11) Varios autores de la región (10-14), 
destacan la necesidad de revisar el tema en la infancia preescolar, pues evidencia la 
importancia que tiene para dirigir el proceso educativo del niño y su preparación para la 
próxima etapa escolar. Asimismo, plantean que la evaluación en el proceso educativo de la 
infancia preescolar es un proceso reflexivo, sistemático y riguroso de indagación para la toma 
de decisiones. 
En Cuba, el enfoque histórico cultural es sustento teórico y metodológico para realizar la 
evaluación del desarrollo integral en la práctica educativa de la primera infancia. Desde este 
enfoque, en las ciencias de la educación, se han declarado formas de evaluación, métodos y 
procedimientos para la primera infancia, las cuales se resumen en los documentos del 
perfeccionamiento.       
Sin embargo, hay limitaciones en el conocimiento de cómo hacerlo en la práctica educativa. 
En lo particular, las educadoras fragmentan la evaluación del desarrollo integral en áreas del 
desarrollo, lo que limita su actuación hacia determinados contenidos y obvian que es integral. 
Ejemplo, en una actividad de motricidad o educación física se valora la dimensión motricidad, 
obviando otras habilidades y saberes del niño como la identificación de objetos por su nombre, 
tamaño y color, el modo de comunicarse con la educadora y otros niños, la valoración final de 
la actividad para culminarla con una apreciación de los valores del niño.  
Una sistematización teórica del enfoque histórico cultural permitió reunir los principales 
autores rusos que han trabajado la evaluación desde una perspectiva integral, y como resultado 
la investigación seleccionó la propuesta de Luria debido a cuatro razones. Primero, Luria llevó 
a la práctica los tres principios del enfoque:  
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
- 
La génesis social de las funciones mentales superiores: elaboró tareas y pruebas empleando 
objetos, datos, conceptos, valores, normas y actitudes de la realidad histórica cultura de 
Rusia.  
- 
Las funciones mentales superiores se organizan como un sistema: elaboró los factores 
neuropsicológicos para analizar las funciones mentales superiores, por ejemplo, consideró 
que la ejecución de una acción motora contiene habilidades, conocimientos y hábitos de 
otras funciones, por tanto, en esa acción se puede evaluar varios contenidos.   
- 
Las funciones mentales superiores se organizan y se localizan en el sistema nervioso de 
forma dinámica y como un sistema: formado por las tres unidades funcionales para estudiar 
la localización cerebral de las funciones mentales superiores en el hombre. 
Segundo, los resultados obtenidos por Luria fueron puntos de partida para las revisiones 
teóricas de varios investigadores de la primera infancia en Rusia, tales como F.I Yudovich, L. 
Venguer, A.V. Zaporozhetsz, Z. Neverovich, A.N. Leontiev, D.B. Elkonin. Tercero, presentó 
tres unidades funcionales como categorías explicativas para realizar la evaluación con una 
perspectiva integral. Cuarto, ofreció un sistema de métodos y procedimientos para realizar la 
evaluación con una perspectiva integral, basándose en la observación y los factores 
neuropsicológicos como indicadores.         
Los logros alcanzado por el modelo de Luria son importante para evaluar y rehabilitar los 
pacientes con lesiones neurológicas, sin embargo, sus investigaciones estuvieron limitadas 
hacia la población adulta con daño cerebral y exclusivamente para el ámbito clínico. 
En este sentido, el presente revisión parte de una pregunta científica ¿los métodos y 
procedimientos que empleó Luria pueden ser aplicados para realizar la evaluación del 
desarrollo integral en el proceso educativo de la infancia preescolar?  
Para responder a esta interrogante, la presente investigación propone analizar el contenido de 
un grupo de artículos donde se haya realizado la evaluación del niño preescolar desde la teoría 
de Luria para relacionarla con los fundamentos de la educación de la primera infancia. El 
análisis se realiza a partir de la metodología de V de Gowin, la cual está conformada por cuatro 
elementos a considerar: tema de investigación, preguntas a responder, conceptos, principios y 
teorías a emplear, y procedimientos a seguir.   
 
Desarrollo  
Se realizó una revisión bibliográfica para responder al objetivo del estudio. La selección de 
los artículos se realizó considerando tres criterios: el tema, la evaluación del niño en la infancia 
preescolar; una ecuación para seleccionar el artículos en las diferentes base de datos, 
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
“evaluación AND preescolar AND neuropsicología”, “evaluación AND preescolar AND 
Luria”, “preescolar AND neuropsicología” “preescolar AND Luria”; años e idiomas de la 
publicación, desde 2015 hasta el 2022, en español y en inglés; tipo de base de datos,  
provenientes de ocho bases de datos, SCOPUS, WOS, SCIELO, PUBMED, DIALNET, 
LATINDEX, SCIENCEGATE, EBSCO. Además, la selección consideró dos acciones para 
refinar la búsqueda, primero, revisar directamente en la Luria Journal por ser una revista rusa 
que no está registrada en ninguna de las bases de datos mencionadas, y segunda acción, realizar 
una búsqueda avanzada en el google académico para incluir revistas indexadas en SCOPUS y 
WOS, debido a que los autores no tienen financiamiento para acceder directamente a estas 
bases de datos. Finalmente, se seleccionaron 36 artículos. (Ver tabla 1).   
El análisis de los contenidos de los artículos se realizó utilizando la técnica V de Gowin. (15) 
De acuerdo a esta metodología, se plantearon las siguientes preguntas para identificar los 
aspectos más relevantes de cada artículo: ¿para qué realizar la evaluación en el niño preescolar 
según la teoría de Luria?, ¿qué evaluar según la teoría de Luria?, y ¿cómo hacerlo?  
 
 
¿Para qué realizar la evaluación en el niño preescolar según la teoría de Luria? ¿Qué 
hacer con la información obtenida?  
Según Luria, los métodos evaluativos de su modelo teórico son necesarios para identificar, 
diagnosticar y rehabilitar el defecto después de una lesión cerebral, sin embargo, en la 
población infantil la información puede ser muy valiosa para dirigir la educación, el desarrollo 
y el aprendizaje del niño.        
Los artículos revisados en la tabla 1 utilizan la información para obtener un perfil de puntos 
débiles y fuertes en el desarrollo del niño, y sobre esa base diagnosticar y sugerir la 
estimulación. Sin embargo, la intención de los autores se reduce al análisis del niño, y es 
deficiente la valoración del grupo, donde el educando juega y recibe influencias 
desarrolladoras. Además, realizan la evaluación basada en el resultado de las tareas aplicadas 
y es insuficiente el análisis sistemático con el criterio de la familia y otros agentes y agencias 
educativas.  
Lo anterior evidencia que las investigaciones con la teoría de Luria, tanto en adultos como en 
niños, han estado orientadas hacia el análisis personal del defecto y en consecuencia un 
diagnóstico y una rehabilitación personalizada. Desde las ciencias de la educación, la 
educadora dirige su análisis hacia el desarrollo integral del niño, y a su vez, hacia el grupo para 
organizar su trabajo educativo, y así acelerar o disminuir el ritmo para conducir el proceso 
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
educativo. De este modo, la educadora emplea la información de la evaluación no solo con 
propósitos diagnósticos, sino también con intenciones formativas, dirigidas hacia el niño, el 
grupo y la familia.  
Otro punto importante, los aportes de Luria, defienden la idea de la retroalimentación de 
información, es decir, varios criterios de diversas fuentes constatan una debilidad o una 
fortaleza en el sujeto.   
Por tomar un ejemplo, la educadora observa en la institución si el niño dibuja concentrado en 
su actividad, si agarra bien el lápiz, ejecuta las acciones según la orientación indicada y si 
disfruta la actividad, sin embargo, la educadora tiene la obligación de preguntarle a los padres: 
si el niño recoge los juguetes cuándo se le indica, si come despacio y emplea los utensilios, si 
se baña o se viste por sí solo, o si juega con un compañero respetando las reglas, con respeto, 
cariño y compañerismo. La triangulación de información entre la educadora y la familia es una 
valiosa herramienta en el proceso educativo, ya que la educadora identifica y verifica las 
necesidades del niño y la familia, y así dirige su trabajo educativo desde este resultado y en 
correspondencia con los objetos trazados.     
Desde esta perspectiva, en las ciencias de la educación, la información obtenida a partir de los 
métodos evaluativos tiene una función diagnóstica, valorativa y formativa. Diagnóstica debido 
a la necesidad de identificar necesidades y potencialidades del niño, tal y como refieren los 
artículos revisados que emplean la teoría de Luria, pero también, se identifican las necesidades 
del grupo, la familia y las agencias educativas relacionadas con la educación del niño. De esta 
afirmación, se reconoce la función valorativa de la evaluación, ya que los criterios de la familia 
y las agencias educativas son importantes para definir las necesidades del niño, su educación 
y desarrollo.  
La evaluación tiene una función formativa porque la toma de decisiones en el proceso 
educativo, para su mejoría, va orientado hacia la educación y desarrollo del educando, pero 
también hacia la educación de la familia y sus modos de actuación en el hogar, así como la 
preparación hacia las agencias educativas.   
 
¿Qué evaluar según la teoría de Luria?  
La observación de varios pacientes neurológicos le permitió a Luria distinguir un campo de la 
ciencia que se ha potenciado desde finales de los años 90 del siglo pasado. Anteriormente estos 
pacientes neurológicos eran analizados desde la psicofisiología orgánica, es decir, el análisis 
se orientaba hacia los reflejos cerebrales para explicar su conducta, sin embargo, dejaba de 
analizar esos reflejos en la actividad humana. En este sentido, Luria reconoce la importancia 
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
de la psicofisiologìa de la actividad, la cual está dirigida no a la respiración como reflejo 
incondicionado, más bien hacia el cómo el sujeto usa la respiración en su propia actividad: en 
el deporte, en el canto, en la natación. (16)  
Desde esta posición, surge la psicofisiología de la actividad o neuropsicología como disciplina 
para analizar y explicar las funciones mentales superiores del hombre en su actividad después 
de una lesión cerebral.  
Lo anterior evidencia que el análisis de la psicofisiología en el hombre puede tomar dos 
direcciones: la orgánica orientada a explicar el funcionamiento cerebral, y la psicofisiología 
de la actividad dirigida a describir y explicar los procesos mentales que subyacen en las 
acciones del hombre. Ambas direcciones se agrupan en la neurociencia cognitiva, una rama 
del saber que se ocupa del estudio científico de los mecanismos biológicos subyacentes a la 
cognición, con un enfoque específico en los sustratos neurales de los procesos mentales y sus 
manifestaciones conductuales.   
Ante la pregunta qué evaluar, Luria responde que el defecto o síntoma que subyace en una 
lesión cerebral, y ese síntoma limita el funcionamiento de los procesos mentales en su conjunto 
y se expresa en un síndrome. (16) Luria reconoció los factores neuropsicológicos de varios 
síndromes para explicar los procesos mentales afectados después de una lesión cerebral, y 
definió el factor neuropsicológico como un eslabón que integra los sistemas psicológicos, la 
actividad humana y el funcionamiento cerebral. Dichos factores subyacen en una acción o 
actividad dada y son responsables del defecto ante una lesión cerebral. 
Así, por ejemplo, se comprende que el factor “síntesis espaciales simultáneas”, también 
llamado viso-espacial, es responsable de ubicar en el espacio las acciones motoras hacia arriba 
o abajo, derecha o izquierda, profundo o superficial, por tanto, lesiones en las áreas cerebrales 
implicadas en esta función incapacita o limita la ejecución de tareas o actividades como 
escribir, cambiar de renglón cuando se lee, lanzar una pelota al lugar correcto, copia de un 
dibujo.    
Con este modelo teórico, varios autores (17-27) han analizado el desarrollo, el aprendizaje y la 
maduración del sistema nervioso en la población infantil, y han reconocido un grupo de logros 
científicos para utilizar el modelo de Luria en la evaluación infantil:  
- 
los factores neuropsicológicos reflejan el funcionamiento de los mecanismos cerebrales 
del niño y son fundamentos metodológicos adecuados para valorar el desarrollo mental 
y neurológico en la población infantil.  
- 
las pruebas o tareas conductuales de Luria, diseñada para evaluar los factores 
neuropsicológicos en adultos, pueden adaptarse en la población infantil.    
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
- 
el modelo de Luria ofrece herramientas teóricas y metodológicas para realizar la 
evaluación con una perspectiva integral, la rehabilitación o corregir el defecto en la 
población infantil.     
Basados en estos logros, el modelo de Luria es un soporte teórico y metodológico de 
significativa importancia en las ciencias médicas y psicológicas para analizar el desarrollo en 
la población infantil, pues ofrece herramientas para realizar la evaluación y rehabilitación en 
estas edades. (28-32) Sin embargo, su aplicación está limitados en las ciencias de la educación, 
sus aportes se emplean en la educación especial, encaminado al análisis y la rehabilitación del 
defecto.    
A pesar de que la teoría de Luria tiene una significativa utilidad en las ciencias médicas, 
psicológicas y en la educación especial, los autores del artículo destacan su posible empleo en 
la educación de la infancia preescolar, fundamentalmente en la evaluación del desarrollo 
integral del niño preescolar. En la educación de la infancia preescolar, la teoría de Luria puede 
ser significativa porque:   
- 
un especialista en neuropsicología, y fundamentado en la teoría de Luria, reconoce las 
acciones del hombre para analizar la psicofisiología de la actividad, sin embargo, la 
educadora también puede observar las acciones del niño, aunque para valorar su 
desarrollo integral. En otras palabras, un especialista que emplee la neuropsicología 
observa el dibujo de un niño para analizar los factores neuropsicológicos y emitir un 
criterio sobre la maduración de regiones cerebrales implicadas (36), mientras que la 
educadora observa el dibujo para analizar la motricidad, la relación con los objetos, la 
implicación personal del niño con lo que dibuja, los valores y hábitos que pueden 
reflejarse en el dibujo, la concentración y el cumplimiento de los objetivos trazados por 
la educadora.   
- 
las pruebas propuestas por Luria en el siglo XX pueden adaptarse en la infancia 
preescolar para evaluar la motricidad, el lenguaje, la memoria, la lateralización de 
funciones y el pensamiento.(30, 31) Ejemplo, Luria utilizó, como tarea de evaluación, el 
aprendizaje de 10 palabras en 5 ensayos para valorar el funcionamiento psicofisiológico 
del lóbulo temporal y su conexión con estructuras subcorticales, sin embargo, en la 
educación se puede emplear para valorar el desarrollo de la memoria del niño y su 
capacidad para aprenderse una canción, para recordar el nombre de los objetos y 
órdenes verbales, así como seguir una ruta de acciones trazadas por la educadora para 
cumplir un objetivo.   
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
- 
las actividades de la etapa pueden emplearse como objeto de evaluación, tales como el 
cuento, el dibujo y juegos didácticos en la mesa. (30, 31) Esto es fundamento del enfoque 
histórico cultural y de la teoría de la actividad de Leontiev. (32)  
Desde esta perspectiva, el modo de analizar la actividad (los factores neuropsicológicos) y el 
empleo de los métodos evaluativos propuestos por Luria pueden ser utilizados en la educación 
de la infancia preescolar.  
Las ciencias psicológicas emplean la teoría de Luria como fundamento para realizar la 
evaluación del niño con alteraciones en el neurodesarrollo, y en este sentido, es esencial el uso 
de los factores neuropsicológicos para explicar la maduración de regiones cerebrales 
implicadas en el desarrollo mental del niño. Sin embargo, la ciencia de la educación utiliza los 
contenidos de los factores neuropsicológicos para analizar los contenidos conceptuales, 
actitudinales y procedimentales en la infancia preescolar, que son fundamentos pedagógicos 
en esa educación, y permiten dirigir el proceso educativo con un enfoque integral.   
No obstante, el cómo hacerlo en la práctica educativa permitirá esclarecer la diferencia de los 
enfoques psicológicos y educativos.  
 ¿Cómo hacer la evaluación según Luria? 
Para realizar la evaluación, Luria elaboró una metodología basada en tres métodos: la 
observación, la entrevista y tareas específicas para apreciar el modo de solucionarla. Dicha 
metodología la divide en dos partes, el análisis estructural del defecto y análisis de los procesos 
psicológicos que subyacen en el defecto.(16)  
Según Luria, el neuropsicólogo debe identificar el defecto principal a través de una entrevista 
profunda sobre la vida del sujeto (hábitos, habilidades, conocimientos, estilo de vida), pero a 
la vez, sugiere aplicar algunas tareas sencillas para verificar lo que dice el sujeto. Ejemplo, el 
examinador da órdenes verbales para que el sujeto las ejecute “con tu mano derecha, tócate tu 
oreja izquierda”. De esta forma, se observa si el sujeto es capaz de seguir y cumplir la orden 
verbal durante el proceso y para esto debe apoyarse en los factores neuropsicológicos, tales 
como la retención verbal y la programación - control de acciones conscientes. No obstante, 
debe seguir analizando otros factores, pues debe observar si seleccionó la mano correcta y si 
la orientó en el espacio de manera correcta (organización viso-espacial del acto motor; 
organización motora secuencial; programación y control del acto motor).  
Sin dudas, esta entrevista es más sensible para los sujetos que tienen un daño neurológico 
grave o moderado, que un sujeto que tiene una ligera alteración, por tanto, Luria elaboró tareas 
de manera específica para cada proceso mental con el objetivo de profundizar y precisar el 
defecto.  
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
Es oportuno reconocer que en el método de Luria se pueden observar dos elementos esenciales 
de la evaluación: observar y analizar las actividades de la vida diaria; y usar tareas específicas 
para verificar y precisar el defecto (16). No obstante, Luria concibió la evaluación para la 
población adulta con daño cerebral y no para la población infantil. En este sentido, Mangas y 
Ramos (30), Solovieva y colaboradores (31), realizaron una adaptación de la propuesta de Luria 
para ser aplicada en niños preescolares.   
Detrás de la intención de Luria y sus seguidores, hay un método que responde a la pregunta: 
¿cómo realizar la evaluación? La respuesta es: a través de la observación, entrevista y pruebas 
específicas, y analizando los contenidos a partir de factores neuropsicológicos como 
indicadores para interpretar las acciones del hombre y el daño neurológico ocasionado.  
Sin embargo, llevar esta pregunta a la ciencia de la educación excluiría la visión del análisis 
sindrómico y orientaría a la educadora en la valoración del desarrollo integral del niño a través 
de métodos evaluativos empleados por ella (observación y situaciones pedagógicas).   
En las ciencias de la educación es necesario emplear indicadores para analizar las acciones del 
educando en un plano material y simbólico, y así valorar, diagnosticar y tomar decisiones sobre 
el desarrollo integral del niño. Los autores del artículo toman de Luria los contenidos de los 
factores neuropsicológicos para elaborar indicadores de interpretación, pero empleando el 
término “ejecuciones” y evitando el término factores neuropsicológicos. Se utiliza el término 
“ejecuciones” debido a que la intención es valorar las acciones que subyacen en la actividad 
del niño y no su funcionamiento psicofisiológico. En el grupo, el niño preescolar está jugando 
de manera libre con otros niños o está siendo dirigido por la educadora, en ambos espacios, la 
observación es el método fundamental de la educadora para valorar el desarrollo alcanzado 
por el educando. Sin embargo, la actividad de la educadora debe ser precisada para que realice 
la evaluación con un enfoque integral. La observación debe ir orientada hacia cinco 
ejecuciones: 
- 
Ejecuciones motoras: Mano preferente para ejecutar acciones o reconocer objetos por 
el tacto. Forma de agarrar el lápiz o color. La posición de los dedos y el agarre al 
sostener un objeto o al realizar acciones. Rapidez, coordinación y la calidad para 
vestirse, comer, bañarse por sí solo y realización de ejercicios de educación física. Los 
gestos faciales como indicadores para analizar los órganos del lenguaje: las mímicas, 
hincharse los cachetes, la risa y el uso de la lengua para hablar, realizar sonidos de 
animales o hacer trompetillas. 
- 
Ejecuciones intelectuales: Capacidad para realizar la síntesis y el análisis ante una 
situación dada u orientada. Agrupar objetos por su color, forma, tamaño. Construcción 
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
con objetos, imágenes o figuras dibujadas. Cómo organiza las ideas cuando hace una 
narración o historia. Cómo y con qué intensidad hace las comparaciones de objetos por 
características (semejanzas - diferencias) o por cantidades (mayor - menor). Rapidez y 
calidad cuando hace la enumeración y comparaciones de cantidades entre 1 y 10 
objetos.     
- 
Ejecuciones comunicativas: Capacidad de ejecutar las acciones después de una 
orientación verbal, tal y como se le dijo. Dirigir acciones motoras a través del lenguaje. 
Antes de ejecutar qué debe hacer: el lenguaje dirige la acción.  
- 
Ejecuciones motivadas: Mantener la motivación durante las acciones y dirigidas por 
un objetivo. Tener una elevada concentración en las acciones y por un tiempo 
prolongado según la actividad.     
- 
Ejecuciones espaciales: Ubicación y tamaño de los dibujos y figuras en el papel o en 
la pizarra. Orientación de derecha – izquierda, arriba – abajo, profundo – superficial, 
tanto de las acciones motoras como perceptuales. Organizar los juguetes, ropa u otros 
objetos en un espacio delimitado.  
Sin dudas, detrás de estas ejecuciones están los logros de la etapa, y a su vez, las acciones que 
subyacen en cualquier actividad del niño. De este modo, el cómo de la evaluación en las 
ciencias de la educación se orienta hacia dos puntos: a través de métodos evaluativos 
empleados en el proceso educativo y mediante el uso de ejecuciones para precisar la 
observación y dirigir la estimulación.   
 
Conclusiones   
La literatura analizada permite plantear que la teoría de Luria puede emplearse en la educación 
de la primera infancia, en particular en la evaluación del desarrollo integral del niño preescolar. 
Los contenidos de los factores neuropsicológicos pueden ser incluidos en los contenidos de la 
educación de la primera infancia para valorar al niño de manera integral, elaborar indicadores 
o precisar el método de observación en las actividades realizadas en el proceso educativo. 
El empleo de las ejecuciones por las educadoras permite direccionar la observación hacia el 
agarre de lápiz al dibujar, la posición y la fuerza de los dedos cuando hace el agarre, la mano 
con mayor preferencia para ejecutar las actividades, la concentración y el disfrute. Las 
ejecuciones provienen de una revisión profunda de los factores neuropsicológicos de Luria, y 
la intención es analizar el desarrollo integral del niño desde las ciencias educativas: 
habilidades, conocimientos y valores de la etapa para dirigir el proceso educativo con calidad 
y preparar al niño y la familia para la próxima educación.   
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
Authors' contribution 
- 
Yaser Ramirez Benitez. Conceptualization, Formal Analysis, Investigation, 
Methodology, Supervision, Validation, Visualization, Writing – original draft, 
Writing – review & editing.  
- 
Barbara 
Bermudez 
Monteagudo. 
Conceptualization, 
Formal 
Analysis, 
Investigation, Methodology, Supervision, Writing – review & editing 
 
Conflicts of interest. No conflicts of interest are declared. 
 
SciELO Preprints - This document is a preprint and its current status is available at: https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.4702
This preprint was submitted under the following conditions: 
The authors declare that they are aware that they are solely responsible for the content of the preprint and
that the deposit in SciELO Preprints does not mean any commitment on the part of SciELO, except its
preservation and dissemination.
The authors declare that the necessary Terms of Free and Informed Consent of participants or patients in
the research were obtained and are described in the manuscript, when applicable.
The authors declare that the preparation of the manuscript followed the ethical norms of scientific
communication.
The authors declare that the data, applications, and other content underlying the manuscript are
referenced.
The deposited manuscript is in PDF format.
The authors declare that the research that originated the manuscript followed good ethical practices and
that the necessary approvals from research ethics committees, when applicable, are described in the
manuscript.
The authors declare that once a manuscript is posted on the SciELO Preprints server, it can only be taken
down on request to the SciELO Preprints server Editorial Secretariat, who will post a retraction notice in its
place.
The authors agree that the approved manuscript will be made available under a Creative Commons CC-BY
license.
The submitting author declares that the contributions of all authors and conflict of interest statement are
included explicitly and in specific sections of the manuscript.
The authors declare that the manuscript was not deposited and/or previously made available on another
preprint server or published by a journal.
If the manuscript is being reviewed or being prepared for publishing but not yet published by a journal, the
authors declare that they have received authorization from the journal to make this deposit.
The submitting author declares that all authors of the manuscript agree with the submission to SciELO
Preprints.
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
